رجلون که کان لهو فانزره
و ازا کان علیه اعتا
یه مهدیس خوشمامله است
اگر بدهگاره خب میپردازه
اگر طلبکاره مهلت میده
کان لهو فانزره
این کان تو استفاده نظرتون الامی سره
فانزره یعنی منتظر میمونه
به او فرصت میده
این اگر شد
و ازا کان علیه اعتا
و لم یم تل
فزا که لهو ولا علیه
یه همچه آدمی خوشابهاله او
که اگر طلبکار است مهلت میده
اگر بدهگار است مماطلن نمیکنه
زود درشو میده
یه همچه کسی این دید
این به زود اوست
به زیان او نیست
این برنده این فیض است
این قسم اول
دوم
و رجل ازا کان لهو استوفا
اگر طلبکار است فورا حقش میگره
و ازا کان علیه اوفا
اگر بدهگار است میده
این نه زیانی
این در حد وسطی کار مصبتی انجام نداره
که از دیده او بخشیده
و اگر طلبکار است که خب مهلت نمیده
زود میگیره دیگه
و اگر بدهگار است اون زود میده
این بحری از این دین نمیبره
این یاده متوسطی است
وعظاکاللهو
و الرجل اونکه قسم ث وم است
اذاکان لهو
اگر طلبکار است که استوفا
مرتب میگیره
وعظاکان علیه یعنی افوانه از دینه او بخشیده
امتلو
مطل و مطل
مماثله کردن
یعنی انسان قدرت داره و حق سابقان نمیده
پس اگر طلبکار باشد
فران حقشو میگیره
بدهگار باشد
مماثله بکنه
این شخص فزاکه
علیه ولا لهو
این گون از دینها
به زیان اوسنه بسته
صدو
پس طلبکار و بدهگار
از این سقیص بیرون نیستن
این حکم اولیه
در
روایت سه بوم این باب
که از الفاظ رسول الله صلی اللہ علیه وسلم است
فمود مطلو
لغنیه ظلمون
مطلو
مماثله کردن
سرگردوندن
کسی دارد و طلب
طلبکار را نمیدهد
این ظلم است
روایت بعدی
از وجود بارک امام رزا
سلامون دارن آبای علیه وسلم
علیه علیه سلام
قول قول رسول الله
این لی از جرف باب است
یک
از باب و یا تشکیل شده
لبهیه است دو
گاهی یک باب
زمینه این باب
میشود
این دوتا باب را با هم
ادغان میکنه میشه لب
گاهی یایی پیدا
میشود این باب تبدیل
به یا میشود
این دوتا یا را در هم ادغان میکنه
میشه لی
این لی از جرف یایی نیست
از جرف بابی است
لبهیه است
از لبه است
و سر پیش شدن
و این تو مقایس و امثال مقایس
تحلیل کردن
پرشم چی میگن
میگن لبه
چون این مرتب باد میزند
این پارچه میپیشی
تو این دوری چون
چون این پارچه مرتب میپیشه
لبه داره
میشه بگن لبه
این لبهیه است
از جرف بابی است
گاهی باب تبدیل به یا میشه
میشه لی الواجه
که تو روایات ماست
گاهی یا
تبدیل به باب میشه
میشه لبه روسهان
اینی که در رواندولت
سر پیشی سر پیشی همینه
ما در پارسه هم که داریم شاید این پرشم باشد
این پرشمه بالاخره
این پارسه که آرام نمیگرد
این مرتب میبیشه دو دوری همین چوب
این رو گفتن لغا برای این که این پرشم هست
پرشم هست میپیچی تو این
یا واب تبدیل به یا میشه میشه لیلواجه
یا یا تبدیل به واب میشه میشه لوورو اوکسهام
سرپیشی کردن همینی دیگه
فرمود اگه کسی سرپیشی بکند
حق مردم رو ندهد لیلواجه ده
یوهلو ارزه و اغوبته
ما لم یکن دینه فی ما یکره الله
یه وقت هست که مسئلی ربوی امثال زارک هست
و یه حساب دیگری دارد که اگر رو نپرداخت چیزی ندارد
والحمدلله رو با نمیدونم
اللهم صلی علیه
محمد
و عالی محمد
و عجیل درجه
سلام و سرابات خداوند بر محمد و آل محمد
فقه آل محمد رو شنیدیم درس خارج فقه حضرت آیت الله جوادی آمولی
اینجا رادی موارف هست همچنان در کنار شما هستیم
نکو ملکیست ملک صبح
داران کشور بیا بی هر چه خواهی
بیا بی هچ خالی
کسی کوبر حسار گنج ره یافت
گشایش بر کلید صبح گه یافت
قراز ها راه ساران جا گشایند
کلیدان جاست کاران جا گشایند
در آن ساعت که باشد نشو جانها
گل تسبیح روید بر زبانها
زبان هر که او باشد بر اومد
چود گویا به تسبیح خداوند
نکوم ملکیست ملک صبح گاهی
در آن کشور بیا بی هر چه خواهی
رو سپاس به درگاهت که نکومل
که صبحگاهی رو به ما انایت کردی
چشمون به صبح دیگه باس شد
روز دیگر رو آغاس کردیم
به لطف و انایت خودت
و باس هم از خودت میخواییم که
رحمت و برکاتت رو
بر همه ازیزانمون
بر همه هموطنان خوبمون
بر همه همکارانمون
و بر همه خانواده ببار
و انشاءالله همه
پنج شنبه خوب داشته باشن
هجده اومردی به اشما
ده همه زلغده
پربار تو همه با موفقیت
سلامتی خبرهای خوش
و
برکت و رحمت
در کسب و کارشون
تشکر میکنم از شما
که با بخش سوگمه برنامه
رادیو مورد همراه بودید
آرزو میکنیم که برنامه ها
مورد توجه شما واقع شده باشه
برنامه ها برای استفاده
هرچی بیشتر شما
در پایگاه تلارستانی
رادیو معارف
به نشانی رادیو معارف دات آی آر
بارگزاری میشه تا
شما گرامیان انشاءالله بهتر و بیشتر
بتونید از برنامه ها
بهرمند بشید
329 10 551
و 552
با پیش شماره 025
و همچنین
در اختیار شما هست
خیلی ممنون از شما دعا کنید
باسم بتونیم در خدمت شما
باشیم در شفتای آتی
باشیم
مکارم خوبان
با سخنان اخلاقی آیتالله
صفای بوشهری
تقدیم شما عزیزان بانوان آخرین برنامه
خداوند یارو
نگه دارید
IYUNO MAKSIMO
PYM JBZ
بسم الله الرحمن الرحیم
یکی از اذکار مهم الهی سلات هست
اقم سلات لذکر
یعنی واجب شما احل نماز باشید
بخاطر این که نماز موجود اتصال شما با من از طریق ذکر میشه
به شما میدانید که ذکر یکی از مهمترین اوامل نجات و کمال انسان هست
اگر کسی احل ذکر باشد
احل اونس و مجالست به خدا میشه
من جلیس و من جالسنی
و اگر کسی اراز از ذکر کرد
خداوند او رو رهان میکنه
و در یک زندگی سراسر سختی در دنیا و عذاب در آخرت گرفتار
نماز و سلات زیباترین و مهمترین و مؤثرترین ذکر خدا هست
و جامعه ترین
هم ذکر قلبیست
هم ذکر فعلیست
و هم ذکر دستانیست
ذکر قلبیست چون نیت لازم داره
در تمامی این حالات
حالات نماز
بعد انسان قلب اون
ذاکر باشه
تمامی این رکود، سجود، قراعت، دشه هود، سلام
باید قلب انسان حاضر باشه
قلب انسان
انسان این رو میت کنه
یک لحظه نیت نماز نکنه
بگی من نمیخوام نماز بخونم
به دو
تمامی افعالم رو انجام داده باشه
اندکی باقی مونده باشه
این نماز از بینیر
ذکر فعلیست
قیام داره
قهود داره
رکود داره
سجود داره
قنود داره
و همه این
حرکات
حرکاتیست که
از شهر به ما رسیده
خدا خواست به
لذا انسان اطاعت میکنه
در مسیریاد خداست
و همه رود قبله ی اله هست
و از اون طرف
ذکر زبانی هم هست
انسان قراعت میکنه
و در رکود
در سجود
در شهود
در سلام
در قنود
در ازام
در اقامه
الفاظی رو بیان میکنه
که همه ذکر خدا هست
اینقدر
نماز
مهم هست
که امیر المؤمنین
میفرماید
لو یعلم المسلی
ما یخشاه
بن جلال الله
میگه اگر
چخص
چخص مسلی میدانست
که
خداوند
در این نمازی که میخانه
چه چیزهایی نصیبش کرده
و پیرانه
و از این نامون اون
در فضای نماز خوندن اون
خدا چه حاله از نور و برکات قرار داره
ماسر ها ان یرفع رقص اونین سجود
هیچ وقت دوست نداشته
که سر از سجده برداره
اینقدر در نماز
به ویژه نمازهایی که
با حضور قلب هست
با حال خوش هست
با احساس نیاز به نماز هست
این نمازی که این گونه هست
امیر مؤمنان علی ابن عبی طالب
این شخصیتی که عشق به نماز داشت
میفرموند اگر انسان مسلمی دانست
چه نعمت خداوند نصیبش کرده
این ماهیت پیرانه نمازش
چه نور و برکت و رحمت و انایت و
توجهات فرشتگان هست میدانست
اینها رو میفهمید این نماز چه
از سر بخوره
ان یرفع رأسون نیست
دوست نداشته که سر از سجده برده
حتی ابلیس
ابلیس که شدیدن مخالفه نماز هست
که انسانها اهل نماز باشند
ابلیس هم وقتی که این حالی از برکات الهی
رحمتهای الهی
و
فضایی که روحانی هست
در فضای نماز میبینه
حسادت میکنه
که چه چیزی نصیب این
مسلی شده
اذا قام الرجل الی صلاة اقبل ابلیس
یه وقتی انسان بلند میشه برای نماز
ابلیس میاد طرف این شخص
یه نظر الهی نگاه بهش میکنه
حسادت با حسادت
چرا لمایی را به این رحمت الله لطیق شاه
میبینه چی رحمت الهی مهر محبت الهی برکات الهی توجهات الهی نصیب این شخص شده
و این شخص در چه فضایی به سر میبره
اما چرا ما این واقعیتی که در صلاة هست
ما احساس نمی کنیم
این نورانیه
این رحمت
این برکات
این فضایی که خداوند انگام نماز درای ما تقدیر کرده
ما اون را احساس نمی کنیم
درخ نمی کنیم
علت اصلی اون این هست
که ما صورت نماز بیاریم
نماز ما نماز مجازی است
صیرت نماز
امق نماز
نماز حقیقی
ما نمی خوانیم
چون ما اصلاً
نماز را نمی شناسیم
ما فقط می دانیم
از حیث تکلیف
این چیزها واجب
این چیزها باعث ابتال صلاة هست
و تمام اون را انجام میریم و به پایان میرسونیم
مثل شخصی که نامه ای به دستش هست
به او گفته میشه این نامه را به یک جایی برسان
این شخص هم این نامه را میبره
اما از محتوای نامه
که چه طالب مهمی در این نامه هست
هیچ به طلاعی نداره
فقط این کار ارسال را انجام میده
نماز انسانم با این طرف میشه
اگر شخص بدانه
که نماز و اون دارای
چه اصراجی است، چه بیشگیهایی است، چه خصوصیاتی است
چه دارای راموزی است
و اونها را با این نگاه نماز بخونه
قد ام
این برکاتی که
در این دروایت از امیر مؤمنان علیه آلاف و تایید
بسانا بیان شده نصیب آن بشه
یکی از بیشگیهای نماز
که بیان کردیم سراسر ذکر هست
ذکر قلبی است
و تجلی این ذکر قلبی در نیت هست
به همین خاطر در این جلسه پیرامون نیت
و رمز و راز نیت مقداری صحبت میکنه
نیت یعنی قصد
قصدی که انسان انجام میده به یک مقصودی داره
زیرا قصد دارای دو بیشگی است
یکی قاصد داره، کسی که قصد میکنه
و دیگری مقصود داره
یعنی چیزی که برای اون قصد میشه
قصد اون بیشگی است
قاصد که مسلی است
اما شخصی که در نماز نیت میکنه
قصد میکنه
نیت چی میکنه؟
به چه چیزی باید نیت میکنه؟
به این نیت در کجا تحقیق بیدا میکنه؟
به زبان یا به قلب؟
همونطور که بیان شد
نیت یک فعل قلبی است
ولی اون به زبان نیاد
به زبان آمد، به زبان قلبی است
به زبان آمد اشکال نداره
همون تجلی قلب است
ولی اصل اون، اصل نیت در قلب است
به ذا ذکر قلبی است
به همین خاطر فقه ها بزرگان
در عکس بیان نیت گفتن لازم نیست
به زبان بیاد
اگر به زبان آمد اشکال نداره
لازم نیست
به ذا ظرف نیت قلب است
به ذا ذکر قلبی است
قاسد
با این ذکر قلبی، این نیت
چی چیزی را قصد میکنه؟
قصد میکنه
که این فعل سلات
من البد از تکویر دل احرام
تا ختم تشهرال سلام
کلمه به کلمه
فعل به فعل
همه از خدا، از خدا
یعنی اینها را از یوندا یاد گرفتیم
و به راه خدا باشیم
و اینقدر به راه خدا باشیم
این که حاصل شد
این نیت باید درون خودش
نیت توحیدی باشه
نیت توحیدی این چی؟
یعنی نیت خالص باید باشه
شرک درش نباشه
کفر درش نباشه
بگذار نیت بر سه قسم
یا نیت توحیدی است اخلاص
یا نیت تشریکی است شرک
یا نیت تکفری است کفر
یه وقت انسان نیت میکنه نماز داری خیلی خدا
لطفا کل این نماز که رکوع داره، سجود داره
صورت اون هم مثل دیگر نماز هاست
مثل نماز دیگرانه
اصلا مقبول نیست
اصلا نماز نیست
چرا؟
چون اون نیتی که آمده
و پشت این نماز قرار گرفته
و ریشه اون هست
این اصلا خدایی نیست
گاهی نماز انسان میخوانه برای خدا
و رضایت برخی شریک پیدا میکنه خدا
اینطور نیاز میکنه
این نمازش هم نماز شرکی میشه
اما یه وقت خالصا مخلصا برای خدا است
اون نماز توحیدی و نماز مخلصانه است
بنابراین توحیدی بودن نماز مخلصانه بودن
تشریکی و شرک بودن نماز
و تکویری و کفر بودن نماز نیت مشخص میکنه
اینقدر نیت مهمه
لذا گفته میشه ما در اون را بنگریم و حال را
نی بر اون را بنگریم و حال را
لکل امرئن ما نوا
این کلام رسول خدا است
برای هر شخصی اون چیز نوشته میشه
که در نیت اون هست
لذا یک وقت انسان نماز تکفیری میخونه
این نماز کفر براش میبونه
یک وقت نماز تشریکی میخونه
این شرک براش میبونه
یک وقت هم نه نماز توحیدی
و نماز با اخلاص میخونه این براش
نماز مخلصانه میخونه
لذا میفهمد اقم صلاة لذکری
نماز را بخونید برای ذکر من
نه غیر من نه من با شریک دیگری
لذا نیت خیلی مهم
این نیت هم اینطور نیست که انسان در درونه نماز آغاز نماز با دستویره
نه باید زندگیش زندگی الهی باشه
نمیشه زندگی انسان پرست
گناه باشه و اون وقت نماز را با نیت الهی بخونه
چون این شخص در وجود شریک پیداشته تو قلبش شریک هست
در قلب این فرد حاکمیت حاکمت مطلقه هست
مطلقه به سلطنت مطلقه با خدا نیست
با دیگران هم هست که میشه شرک شرک قلبی
یا اگر تمامی بر قلبش دیگران حاکم باشد میشه کفر قلب
این شخص دیگر نمیتونه میاد
هر کاری هم بکنه در فضای نیت باز اون نیت الهی متنشینه میشه به وجود نمیاد
بنابراین شخص باید در زندگیش لباس اخلاص را بتنباله
زندگی خدایی داشته باشه اونوقت نیتش الهی میشه
نیت هم اینطور نیست که آغازی باشه قبل از نماز و دیگه تمام بشه
این نیت باید سراسر نماز باشه لحظه لحظه نماز باشه
روح نماز نیت هست که حمدم برای خدا هست قراعتم برای خدا هست
سودک بیرون الهی ارامم برای خدا هست رکوهم سجودم تشهد خودم سلاطم
سلام هم همه برای خدا هست لذا نیت جوهری الهی نماز هست
و از وقتی که انسان شروع میکنه به نماز باید نمازشو با این نیت شروع کنه
و این استمرار داشته باشه در تمام بخش های نماز تا آخر
و جالب اینه که باید بعد از نماز هم این نیت وجود داشته باشه
زیرا اگر این نمازی که خونده شا بعد از نماز
انسان نیت کنه برای غیر و ریاه کنه بعد از نماز بره بیان میکنه
با اون میخواد دنیا را کسب کنه باز اون نماز فراموش شده
لذا قرآن میگه من جا عدل حسن فل هو اشرا امثالا
هرکس کار خوبشو بیار آخرت لهو اشرا امثالا
ده برابر به اون جایزه میدیم پاداش میدیم
لذا نمازی که قبل از آخرت
انسان نتونه ببره در بازار دنیا آن را دفروشه
دیگه دست اشمادیست لذا نیت قبل از نماز این نماز
بعد از نماز باید بر قدر نماز سایدشته باشه
نمازی که خونده شد و نیت هم باید قلبی باشه
اما کدام تر قلب سلیم اِلا من اطلاع به قلب سلیم
یعنی سالم است از نفوذ به سلطه غیر خدا
به این شخصی که نیت میکنه که این نمازی که خود را برده باشه
نماز آورده برای خدا میخوانند اون را حفظ کنند
یک سآل اینجا مطرح میشه و اون اینه که
اگر کسی در زندگیش اینطور نیست در درون زندگی و قول هم کار میکنه
در خدا هم کار میکنه برای غیر خدا برای پوست مقام پول شهبت شهرت
این شخص وقت نماز نمیتونه نیت را کنه چرا اینم نیت میکنه
وقتی نیت میکنه باید خدایی نیت میکنه
نمازش هم درست هست نماز آن هم درست هست
اما چیزی که هست این شخص بگه این فعل هم تقد بفرموند
این فعل نماز هم برای خدا هست
اما خدا خدا مسلم مولا خدا تنهایی نیست
او فعل خداییست اما این شخص بر وجودش تنها خدا حاکم دید
نمازش موجه به انجام تکلیف میشه
ولی خود این شخص
این فرد مشکل داره
بهش دیگه مشکل نداره
هرچه اونگونه که لازم هست معثر نیست
چون عرضش صلاة و عرضش مسلیش هست
یه وقت نماز علی ابن عبی طالب میخوانه
اون نماز علی ابن عبی طالب یه نماز آسمانیست
یه وقت هم یه شخصی میخوانه که اینچنینه
درجه عرضش هر صلاة به درجه مسلیش هست
بلو اینکه نماز هر دو تکلیف اتیان شده اما
عرضش اون نماز علی ابن عبی طالب اولی الله
با عرضش این نماز زمین تا آسمان فرق میکنه
به همین خاطر اگر مسلی بر وجودش خدا تنها حاکم باشه
اخلاص داشته باشه تو زندگی
نمازش این برکات داره
اما شخصی که اون مسلی که گرفتار دنیاست
ولو نمازش هم با نیت صد در صد الهه میخوانه
ولو اون شخص مسلی شخص گرفتار دنیاست
دیگه عرضش نمازش هم برزه به اندازه عرضش خودش هم
اون وقت این برکاتی که خونده شده
که اینقدر خدا به هنگام نماز به بندش برکات آسمانی میده
نور میده حضور فرشتگانی میده
اون نماز الهی امیر المومنین اینطور هست
و نماز این فرق بلو نماز نوشه
کم اثر هست
ولی اگر درست کنه نمازش رو
که درست کردن نماز به درست کردن خودش
اون و اون آثار هم
به همون درجات معماری الهی خودش براش حاصل میشه
خداوند به اندازه زرفیت وجودی الهی هر شخص برکات الهی بهشه
زرفی که وعایش اندازش هرقدر هست باران رحمت همونقدرش قرار داره
اگر کوچک باشه باران کوچک
بزرگ باشه بزرگ
ایجاد زرفیت در خودش انسان هم با ایمان و تقوی اخلاق
با امور از دنیا
این انسانی که از دنیا عهور بکنه
مسلی است که صداتش آسمانی است
چون خودش آسمانی است
خداوند شما رو حفظ کنید و موفق باشید
بسر و معالیکم و رحمت الله و برکاته